# Вступление

Однажды, играя в любимую компьютерную игру, вы обнаруживаете, что повторяете одни и те же действия. Возможно, этот процесс напомнит вам работу на старом ручном станке. Вы должны установить заготовку в зажим, периодически жать ногой на педаль, чтобы сверло вращалось, потянуть рукоятку, чтобы направить его на заготовку. Но постойте. Мы живем в XXI веке и человечество научилось автоматизировать простые, рутинные действия несколько десятилетий назад. Примерно такие мысли возникли у меня, когда я играл в компьютерную игру.

Я решил поискать возможности автоматизировать игровой процесс. С этой целью было просмотрено множество форумов и веб сайтов. К сожалению, большинство приложений для автоматизации, которые я нашел, содержало вредоносный код. Некоторые программы были чисты от вирусов, но отказывались работать, как надо. В процессе моих поисков встретилось несколько подозрительных личностей со странными никнеймами, которые предлагали купить у них приложения способные (по их словам) решить все мои проблемы. Но мне показалось опрометчивым покупать что-то у этих людей без каких либо гарантий. Намного позже я понял, почему эти люди скрывали свои имена. В конце концов, мои поиски не увенчались успехом.

Следующим моим шагом стала попытка написать подходящую программу (называемую "бот") самому. К сожалению, я столкнулся с серьезной нехваткой информации по этому вопросу. Это странно, учитывая что боты часто решают сложные алгоритмические задачи и используют подходы из различных областей информационных технологий. Кроме того разработка ботов имеет длинную историю и возникла отнюдь не вчера. Энтузиасты-одиночки и профессиональные разработчики разработали множество решений и подходов для эффективной автоматизации игрового процесса. Почему же никто из них не горит желанием поделиться своим опытом?

Эта книга - моя попытка исправить существующее положение вещей. В ней вы найдете полную классификацию ботов, которую я составил по результатам своих исследований. Мы подробно рассмотрим внутреннюю организацию различных типов ботов и напишем собственные несложные их прототипы. Вы узнаете об эффективных инструментах для разработки, а также о существующих системах защиты (анти-чит), которые блокируют работу ботов.

Эта книга будет интересна всем игрокам, которые хотят по-новому взглянуть на игровой процесс. Она пригодится игрокам, которые не интересуются разработкой программ, а хотят просто купить себе бота и использовать его. В этом им поможет обзорная информация о ботах и приемах их использования. Надеюсь, что каждый найдет в этой книге что-то интересное и новое для себя.
