# Об авторе

Илья Шпигорь — разработчик программного обеспечения и поклонник [открытого ПО](https://ru.wikipedia.org/wiki/Открытое_программное_обеспечение). Имеет большой опыт работы со встраиваемыми системами и информационной безопасностью.

Сейчас работает над системами безопасности Ethernet сетей для автомобилей. До этого занимался системами обнаружения вторжений, авиасимуляторами для профессиональных пилотов и системами управления кораблями. Также участвовал в разработке эмулятора Wine и дистрибутива ALT Linux.

Илья интересуется автоматизацией процессов и исследованием возможностей новых языков программирования. В свободное время исследует уязвимости ПО и современные технологии ИИ.

{pagebreak}

# Благодарности

{pagebreak}

# Вступление

Однажды, играя в любимую компьютерную игру, вы обнаруживаете, что без конца повторяете одни и те же действия. Возможно, этот процесс напомнит вам работу на старом ручном станке. Вы должны установить заготовку в зажим. Затем периодически жать ногой на педаль, чтобы сверло вращалось. Потянув рукоятку, вы направляете его на заготовку. Снова и снова вы повторяете эти действия для изготовления каждой детали. Но постойте. Мы живем в XXI веке, и человечество научилось автоматизировать простые, рутинные действия несколько десятилетий назад. Примерно такие мысли возникли у меня, когда я играл в компьютерную игру.

Я решил поискать возможности автоматизировать игровой процесс. С этой целью было просмотрено множество форумов и сайтов. К сожалению, большинство приложений, которые я нашел, содержало вредоносный код. Были программы без вирусов, но они отказывались работать как надо. В процессе моих поисков встретилось несколько подозрительных личностей со странными никнеймами, которые предлагали купить у них приложения способные (по их словам) решить все мои проблемы. Но мне показалось опрометчивым приобретать что-то без каких либо гарантий. Намного позже я понял, почему эти люди скрывали свои имена. В конце концов эти поиски не увенчались успехом.

Следующим моим шагом стала попытка написать программу автоматизации (называемую бот) самому. К сожалению, я столкнулся с серьезной нехваткой информации о подходах к решению этой задачи. Это показалось мне странным, учитывая что боты часто применяют сложные алгоритмы и используют методы из различных областей информационных технологий. Кроме того, разработка ботов имеет длинную историю и возникла отнюдь не вчера. Энтузиасты-одиночки и профессиональные программисты исследовали и применили множество решений для эффективной автоматизации игрового процесса. Почему же никто из них не горит желанием поделиться своим опытом?

Эта книга – моя попытка исправить существующее положение вещей. В ней вы найдете полную классификацию ботов, которую я составил по результатам своих исследований. Мы подробно рассмотрим внутреннюю организацию различных типов ботов и напишем их несложные прототипы. Вы узнаете об эффективных инструментах для разработки, а также о существующих системах защиты (античит), способных обнаружить ботов.

Эта книга будет интересна всем игрокам, желающим по-новому взглянуть на игровой процесс. Она пригодится и тем, кто не интересуются разработкой программ, а хочет просто купить себе бота и использовать его. В этом им поможет обзорная информация о ботах и приемах их применения. Надеюсь, каждый найдет в этой книге что-то интересное и новое для себя.