# Инструменты для разработки

Вы начинаете писать программу, чтобы решить какую-то проблему. Есть большая вероятность, что с подобной задачей кто-то уже сталкивался до вас. Скорее всего, для её решения были разработаны специальные инструменты. Поэтому лучшее что вы можете сделать, перед тем как начать писать код, – это изучить существующие языки программирования, фреймворки и библиотеки. Если вам повезет, вы найдете несколько готовых решений, которые будет достаточно скомпоновать вместе, для получения нужной функциональности. При этом важно не зацикливаться на использовании хорошо знакомых вам инструментов. Скорее всего, с их помощью вы сможете написать практически любое приложение, но на это уйдёт намного больше усилий, чем при использовании более подходящих средств.

В этом разделе мы рассмотрим несколько инструментов, которые хорошо подходят для разработки кликеров. Мы будем пользоваться ими для написания тестовых примеров. Не исключено, что познакомившись с ними, вам в будущем удастся найти или купить более подходящие инструменты для своих проектов.

## Язык программирования

**AutoIt** (www.autoitscript.com) – один из самых популярных языков программирования для различных задач автоматизации приложений. У него много возможностей, которые ускоряют разработку:

* Простой для изучения синтаксис.

* Подробная доступная онлайн документация и поддержка сообщества на форумах.

* Хорошая интеграция с функциями ОС (**WinAPI**) и сторонними библиотеками.

* Встроенный редактор исходного кода.

AutoIt хорошо подходит для изучения программирования с нуля. Все примеры этой главы будут написаны на нём. В комментариях к ним мы рассмотрим WinAPI функции, вызываемые через AutoIt. Таким образом, вам будет несложно переписать эти примеры на любом другом языке программирования.

**AutoHotKey** (ahkscript.org) – еще один подходящий язык для написания кликеров. У него есть практически все возможности AutoIt. Основное различие этих языков в синтаксисе. Некоторые примеры этой главы будет проще и быстрее реализовать на AutoHotKey. Но этот язык немного более сложен в изучении.

## Библиотеки обработки изображений

AutoIt имеет несколько встроенных средств обработки изображений. Но есть две библиотеки, которые значительно расширяют эти возможности.

Библиотека **ImageSearch** (www.autoitscript.com/forum/topic/148005-imagesearch-­
usage-explanation) позволяет найти указанный фрагмент изображения в окне игрового приложения. С помощью такой функции бот может быстро находить нужные ему объекты.

Библиотека **FastFind** (www.autoitscript.com/forum/topic/126430-advanced-pixel-­
search-library) предоставляет продвинутые функции поиска определенной комбинации пикселей в окне приложения. Например, поиск ближайшего к указанной точке пикселя заданного цвета. Это может быть полезно для обнаружения игровых объектов, в случаях когда библиотека ImageSearch не справляется (например с 3D графикой).

## Инструменты анализа изображений

Для отладки кликеров могут понадобиться средства анализа изображений. Типичная задача – получение точных координат и цвета какого-то пикселя на скриншоте игры. Эта информация позволит проверить данные, которые получают на вход алгоритмы бота.

Существует множество подобных утилит, и вы легко найдете их с помощью Google. Я предпочитаю приложение **ColorPix** (colorpix.en.softonic.com), в котором есть все необходимое для решения наших задач.

## Редакторы исходного кода

В дистрибутив языка AutoIt входит адаптированная версия редактора **SciTE**. Он хорошо подходит для написания и отладки AutoIt скриптов. Если же вы планируете использовать другой язык (например Python или AutoHotKey), вам понадобится более универсальный редактор. **Notepad++** (notepad-plus-plus.org) – подходящее решение для разработки небольших скриптов. Для C++ и C# лучше всего использовать **Visual Studio Community** (www.visualstudio.com/vs/visual-studio-express).

## Перехват API

В наших примерах мы будем писать скрипты на высокоуровневом языке программирования AutoIt. Это означает, что каждая инструкция, написанная на этом языке, скрывает несколько вызовов простых функций в том числе и функций ОС. Для того чтобы лучше понимать алгоритмы бота и исправлять ошибки в них, нам следует изучить внутреннюю работу инструкций AutoIt. Кроме того, эта информация позволит вам переписать примеры этой главы на другом языке программирования.

Существует несколько инструментов для перехвата вызова функций ОС. Я использовал бесплатное приложение **API Monitor v2** (www.rohitab.com/apimonitor). У него есть следующие возможности:

* Фильтрация всех перехваченных вызовов.

* Сбор информации об анализируемом процессе.

* Декодирование входных и выходных параметров вызываемых функций.

* Просмотр памяти процесса.

Список всех возможностей приложения доступен на сайте разработчиков.
