# Задачи Ботов

"Для чего нужны боты?". Наверняка, именно этот вопрос вы зададите, услышав о ботах впервые. Чтобы ответить на него, нам придется обратиться к истории.

Впервые термин "бот" упоминается применительно к играм в жанре шутер (first-person shooter или FPS). Как только пользователи начали соревноваться в режиме "игрок-против-игрока", возникла проблема. Игрокам хотелось подготовиться к соревнованиям самостоятельно, либо у них не было возможности подключаться к сети регулярно. Для решения этой проблемы требовались оппоненты управляемые компьютерной программой, а не человеком.

Важно отметить, что соревновательный режим значительно отлчается от однопользовательского. В однопользовательском режиме игрок проходит уровни один за другим, решая головоломки и сражаясь с противниками. Поведение этих противников крайне примитивно - они стоят в предопределенных точках уровня и реагируют только при приближении игрока. Простейшие алгоритмы искуственного интеллекта (ИИ) с легкостью решали подобные задачи.

В соревновательном режиме от ИИ требуется большего. Он должен свободно перемещаться по игровому уровню, собирать оружие и боеприпасы, выбирать подходящий момент для нападения на противника и для отступления. Другими словами, ИИ должен вести себя или, по крайней мере, притворятся игроком-человеком. Именно такой вид ИИ получил название "бот".

С развитием компьютерных игр возникли новые задачи для ИИ. С развитием Интернета стали набирать популярность массовые многопользовательские ролевые онлайн игры (MMORPG). Этот игровой жанр имеет много общего с классическими ролевыми играми (RPG), но в отличие от них игровой процесс стал более растянутым по времени из-за большого числа участников. Кроме того, в MMORPG разработчики стремятся поддержать интерес игроков как можно дольше. Эти особенности привели к более длительному развитию игрового персонажа. Теперь игроки вынуждены тратить недели, а иногда и месяцы, для выполнения квестов и добычи ресурсов. Благодаря этому повышается уровень персонажа, который необходим для сражения с другими игроками. Именно этот соревновательный режим и является главной привлекательной чертой MMORPG.

Большинству игроков процесс развития персонажа покажется скучным из-за постоянного повторения одних и тех же действий. Рано или поздно они задумаются о способах его автоматизации. Разрабочтики некоторых MMORPG игр предоставляют средства создания расширений для элементарной автоматизации. Но, как правило, этого нет, а если и есть, то таких средств оказывается недостаточно. Для расширения функциональности игры требуются средства непредусмотреные разработчиками. Обычно такие расширения функциональности запрещены и блокируются программным путём потому, что разработчики теряют из-за них деньги. Благодаря автоматизации, игроки проводят меньше времени онлайн и совершаю меньше внутриигровых покупок. Такие средства автоматизации в MMORPG игра были также названы ботами. Возможно причина в том, что эти программы имитируют поведение игрока-человека точно так же, как в шутерах.

Автоматизация игрового процесса - не единственная задача, возникшая после появленя новых жанров онлайн игр. Некоторые игроки, увлеченные соперничеством, начали пытаться обойти правила... 


----

What kind of tasks video game bots solve? This question you will ask when you hear about video game bots first time. We can make a step backward and look at history and reasons for inventing bots.

The first mention of bots appears in [**first-person shooter**](https://en.wikipedia.org/wiki/First-person_shooter) (FPS) games. The problem arises when people start to compete in the "player vs. player" mode, which is also known as deathmatch. Sometimes players wanted to practice alone without human opponents, or they just did not have any possibility to connect with other players. Deathmatch game differs significantly from the single-player mode. When you play single-player mode, you pass level-by-level of the game world and fight against enemies. These enemies just stay somewhere and attack you, when you come too close. The primitive [**artificial intelligence**](https://en.wikipedia.org/wiki/Artificial_intelligence_%28video_games%29) (AI) algorithms can easily solve this task. The AI in deathmatch should behave much more complicated. It should move around the game level, pick up weapon and ammo,  decide when it will be favorable to attack a player or to retreat for recovery and do many other things. In other words, it should behave or at least look like a human player. This kind of AI was named bots.

Video game evolution brings new kind of tasks. [**Massively multiplayer online role-playing game**](https://en.wikipedia.org/wiki/Massively_multiplayer_online_role-playing_game) (MMORPG) was becoming more and more popular simultaneously with the Internet penetration. This new genre has a lot in common with the classic [**role-playing game**](https://en.wikipedia.org/wiki/Role-playing_video_game) (RPG). But now a game process became more stretched in time because of many players participation and interaction. Also, the MMORPG developers intend to keep players interest for a game as long as possible. These traits of the new genre lead to increasing the time of a player character development. Now you should spend weeks or months performing quests and extracting resources. All these things are required to achieve the character level, which is enough to compete with other players. The main attraction of most MMORPG games is this kind of a competition with the human opponents.

Most of the players consider the process of character development as very monotonous, having a vast amount of repeating actions. At some point, they start looking for ways to automate this tedious task. Some of MMORPG developers provide tools to create plugins with trivial automation. But usually, you do not have it, and even you have it, you need much more. Workarounds, which are unintended by developers, are required to extend MMORPG functionality appropriately. The game developers do not have benefits from this kind of features. Even more, players spend less time in the game and make less in-game purchases. So developers would prohibit any workarounds. These custom applications and plugins for game automation were named [**MMORPG bots**](https://en.wikipedia.org/wiki/MMORPG_bots). Perhaps, the reason for this name is an imitation of player behavior, which looks very similar to the FPS games bots.

Automation of game process is not the only task that has appeared with the new genre of online games. Some players compete with others such enthusiastically that they start looking for ways to avoid game rules. It allows them to get significant advantages over opponents. These advantages can be showing extra information about game state, changing characteristics of the game characters, immediately receiving the necessary resources and others. Applications for achieving these goals are called [**cheats**](https://en.wikipedia.org/wiki/Cheating_in_online_games), **hacks** and sometimes bots. This naming makes a confusion. Cheating in the games is not the same as automating of the game process. I would prefer to distinguish "cheats" and "bots" names. We will mean actions automating when say "a bot" in this book.

You have seen that game bots are very helpful in some cases like training player character in multiplayer online games. Bots are also useful for automating many monotonous game actions, which helps you to compete with the human opponents much faster.
