# Инструменты для разработки

Инструменты для разработки внутриигровых и внеигровых ботов различаются. В первом случае задача заключается в изучении внутреннего устройства игрового приложения, его процесса и памяти. При разработке внеигровых ботов этим тоже приходится заниматься, но большая часть работы связана с реализацией и дублированием некоторых возможностей существующего игрового клиента.

## Язык программирования

Многие из существующих внеигровых ботов написаны на C++. Этот язык хорошо интегрируется с WinAPI, а кроме того для него существует много сторонних библиотек (в том числе для работы с сетью и криптографией). C++ - отличный инструмент для разработки ботов. Но мы в этой главе выберем другой язык для наших примеров.

Мы будем использовать скриптовый язык **Python** по нескольким причинам. Прежде всего, он лаконичнее C++. Благодаря этому наши примеры станут короче и понятнее для чтения. Кроме того у Python есть библиотеки (известные как **модули**) для работы с сетью и криптографией. Для разработки внеигровых ботов эти возможности очень важны.

Для работы с Python подойдёт практически любая IDE. Я предпочитаю [Notepad++](http://notepad-plus-plus.org), который мы использовали во второй главе.

Есть два варианта установки Python и криптографической библиотеки. Первый вариант - использование Python последней версии 3.6.5 и библиотеки PyCryptodome. PyCryptodome - это [**ответвлённый проект**](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%BE%D1%80%D0%BA) библиотеки PyCrypto. В нём лучше реализована поддержка ОС Windows. К сожалению, этот проект не поддерживает некоторых устаревших возможностей PyCrypto. Они вряд ли понадобяться при разработке реальных ботов, но могут быть полезны для учебных целей при знакомстве с криптографией. Второй вариант - установка более старой версии Python 3.3.0 и библиотеки PyCrypto.

Все примеры этой главы корректно исполняются на обоих версиях Python 3.6.5 и 3.3.0. Но если вы выберите вариант с PyCryptodome, вы не сможете запустить несколько примеров. Они не так важны, так что будет достаточно просто рассмотреть их код.

Для установки Python 3.3.0 и библиотеки PyCrypto выполните следующие действия:

1. Скачайте Python 3.3.0 с [официального сайта](https://www.python.org/ftp/python/3.3.0/python-3.3.0.msi).

2. Установите Python. Выберите путь установки по-умолчанию: `C:\Python33`.

3. Скачайте [неофициальную сборку](http://
www.voidspace.org.uk/python/pycrypto-2.6.1/pycrypto-2.6.1.win32-py3.3.msi) библиотеки PyCrypto.

4. Установите библиотеку. В процессе установки Python будет найден автоматически.

Это инструкция по установке Python 3.6.5 и библиотеки PyCryptodome:

1. Скачайте Python 3.6.5 с [официального сайта](https://www.python.org/downloads/release/python-365).

2. Установите его по пути по-умолчанию: `C:\Program Files\
Python36`.

3. Скачайте скрипт `get-pip.py` с [сервера bootstrap](http://bootstrap.pypa.io/get-pip.py). Этот скрипт устанавливает менеджер модулей `pip`. С его помощью вы сможете скачивать и устанавливать нужные вам модули Python.

4. Запустите `get-pip.py` из командной строки:
```
get-pip.py --user
```
Когда скрипт закончит свою работу, вы увидите сообщение с путём установки менеджера pip. В моём случае это `C:\Users\ilya.shpigor\AppData\Roaming\Python\Python36\Scripts`.

5. Перейдите по пути установки pip и запустите его:
```
pip install --user pycryptodome
```
По этой комнде будет скачана и установлена библиотека PyCryptodome.

Последний шаг установки одинаков для обоих вариантов Python и криптобиблиотеки. Вы должны проверить, что путь до Python попал в переменную окружения `PATH`. Для этого выполните следующие действия:

1. Откройте диалог “Control Panel” ➤ “System” ➤ “Advanced system settings” ("Панель управления" ➤ "Система" ➤ "Дополнительные параметры системы"). Нажмите кнопку "Environment Variables" (Переменные среды). Вы увидите диалог с двумя списками.

2. В списке "System variables" (Переменные системы) найдите переменную "PATH". Выберите её левым щелчком мыши.

3. Нажмите кнопку "Edit" (Редактирование). Вы увидите полный список путей в переменной `PATH`.

4. Добавте в список ваш путь установки Python, если его там ещё нет.

Теперь ваша система готова к запуску примеров этой главы.

Язык Python кросс-платформенный. Это значит, что написанные на нём скрипты можно запускать на Windows, Linux и MacOS с незначительными изменениями.

## Анализатор траффика

[**Wireshark**](http://www.wireshark.org) - один из самых известных анализаторов трафика с открытым исходным кодом. Благодаря ему вы сможете перехватывать весь трафик с указанной сетевой платы, анализировать его в удобном интерфейсе пользователя, фильтровать пакеты и сохранять результат на жёстком диске. Кроме этого Wireshark имеет функции для интерпретации данных и расшифровки большинства сетевых протоколов.

## Конфигурация Windows

В этой главе мы будем работать с сетевыми приложениями. Каждое из них состоит из двух частей (клиент и сервер), запущенных на разных компьютерах, которые соединены друг с другом через сеть. Поэтому, по-хорошему, вам понадобится два компьютера для тестирования таких приложений. Альтернативным решением будет использование виртуальной машины. В этом случае одна часть приложения запускается на хост-системе (ваша ОС), а другая часть в виртуальной машине (гостевая система).

К счастью, у современных ОС есть возможность запуска и отладки сетевых приложений локально без вспомогательных компьютеров или виртуальных машин. Для этой цели служит специальный сетевой интерфейс, известный как loopback (петля). Обе части сетевого приложения, запущенные на одном компьютере могут обмениваться сетевыми пакетами через loopback. При этом они ведут себя практически также, как если бы взаимодействовали через реальную сеть.

По-умолчанию loopback интерфейс отключен в Windows. Вам необходимо включить его для запуска наших тестовых примеров. Для этого выполните следующие шаги:

1. Запустите Device Manager (диспетчер устройств). Вы можете сделать это через Control Panel (панель управления) или набрав команду "Device Manager" в меню Start (пуск).

2. Выберите корневой элемент в дереве устройств окна Device Manager.

3. Выберите пункт меню “Action” ➤ “Add legacy hardware” ("Действие" ➤ "Установить старое устройство"). Откроется диалог "Add Hardware" (установить устройство).

4. Нажмите кнопку "Next" (далее) на первой странице диалога.

5. На второй странице диалога выберите пункт "Install the hardware that I manually select from a list (Advanced)” (установка оборудования, выбранного из списка вручную). Нажмите кнопку "Next".

6. В списке "Common hardware types" (стандартные типы оборудования) выберите пункт "Network adapters" (сетевые платы). Нажмите кнопку "Next".

7. Выберите производитель "Microsoft" и сетевую плату "Microsoft Loopback Adapter". Нажмите кнопку "Next" на этой и следующей страницах.

8. Когда процесс установки завершится, нажмите кнопку "Finish" (завершить).

После установки loopback интерфейса, его необходимо включить. Для этого выполните следующие шаги:

1. Откройте окно "Network and Sharing Center" (центр управления сетями и общим доступом). Это можно сделать через меню "Start".

2. Щёлкните по пункту "Change adapter settings" (измененение параметров адаптера) в левой части окна. Откроется новое окно "Network Connections" (сетевые подключения).

3. Правым щелчком мыши по иконке "Microsoft Loopback Adapter" откройте всплывающее меню. В нём выберите пункт "Enable" (включить).

Теперь loopback интерфейс готов к работе.
